# Project 01 — JavaScript_Bootcamp  

Резюме: в этом проекте ты познакомишься с основами языка **JavaScript**.

💡 [Нажми сюда](https://new.oprosso.net/p/4cb31ec3f47a4596bc758ea1861fb624), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет нашей команде сделать обучение лучше. Рекомендуем заполнить опрос сразу после выполнения проекта.

## Содержание
 1. [Chapter I](#chapter-i)   
     - [Инструкция](#инструкция)   
 2. [Chapter II](#chapter-ii)  
     - [Общая информация](#общая-информация)  
 3. [Chapter III](#chapter-iii)      
     - [Проект: Минутка алгоритмов](#проект-минутка-алгоритмов)
     - [Задание 0. Создание проекта](#задание-0-создание-проекта)  
     - [Задание 1. Создание диапазона](#задание-1-создание-диапазона)  
     - [Задание 2. Поиск двух чисел, составляющих сумму](#задание-2-поиск-двух-чисел-составляющих-сумму)  
     - [Задание 3. Нахождение НОД](#задание-3-нахождение-нод)  
     - [Задание 4. Нахождение простых чисел](#задание-4-нахождение-простых-чисел)  
     - [Задание 5. Запланированная встреча](#задание-5-запланированная-встреча)  
     - [Задание 6. Шифр Цезаря](#задание-6-шифр-цезаря)  
     - [Задание 7. Скользящее среднее](#задание-7-скользящее-среднее)
     - [Задание 8. Сортировка слиянием](#задание-8-сортировка-слиянием) 
     - [Задание 9. Бинарный поиск](#задание-9-бинарный-поиск)  
     - [Задание 10. Поиск наибольшей последовательности нулей](#задание-10-поиск-наибольшей-последовательности-нулей)  

         

## Chapter I
## Инструкция

1. На протяжении всего курса тебя будет сопровождать чувство неопределенности и острого дефицита информации — это нормально. Не забывай, что информация в репозитории и Google всегда с тобой. Как и пиры, и Rocket.Chat. Общайся. Ищи. Опирайся на здравый смысл. Не бойся ошибиться.
2. Будь внимателен к источникам информации. Проверяй. Думай. Анализируй. Сравнивай. 
3. Внимательно читай задания. Перечитай несколько раз. 
4. Читать примеры тоже лучше внимательно. В них может быть что-то, что не указано в явном виде в самом задании.
5. Тебе могут встретиться несоответствия, когда что-то новое в условиях задачи или примере противоречит уже известному. Если встретилось такое — попробуй разобраться. Если не получилось — запиши вопрос в открытые вопросы и выясни в процессе работы. Не оставляй открытые вопросы неразрешенными. 
6. Если задание кажется непонятным или невыполнимым — так только кажется. Попробуй его декомпозировать. Скорее всего, отдельные части станут понятными. 
7. На пути тебе встретятся самые разные задания. Те, что помечены звездочкой (\*) — подходят для более дотошных. Они повышенной сложности и необязательны к выполнению. Но если ты их сделаешь, то получишь дополнительный опыт и знания.
8. Не пытайся обмануть систему и окружающих. В первую очередь ты обманешь себя.
9. Есть вопрос? Спроси соседа справа. Если это не помогло — соседа слева.
10. Когда пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца: почему, как и зачем. Иначе помощь не будет иметь смысла.
11. Всегда делай push только в ветку develop! Ветка master будет проигнорирована. Работай в директории src.
12. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## Chapter II
## Общая информация

**_JavaScript_** — это высокоуровневый, интерпретируемый язык программирования, который часто используется для создания интерактивных веб-страниц. Он позволяет добавлять динамическое поведение на веб-сайты, делать их более отзывчивыми и интерактивными для пользователей.

JavaScript был создан Бренданом Эйхом в 1995 году и изначально разрабатывался для использования в браузере Netscape Navigator. За годы своего развития JavaScript стал одним из наиболее широко используемых языков программирования, который теперь поддерживается большинством современных браузеров.

Само название JavaScript появилось благодаря маркетинговой уловке, которая пыталась выдать этот язык за возможную альтернативу для более тяжеловесного и более известного языка Java. Язык изначально проектировался для аудитории программистов Java, а слово _«script»_ использовалось для обозначения упрощенных программ. До появления основного названия языка Брендан Эйх условно назвал его Mocha, а внутри компании Netscape использовалось название LiveScript.

JavaScript начал свой путь с ограниченными возможностями, призванными лишь добавить немного динамики на веб-страницы. Изначально его использование сводилось к обработке событий, таких как нажатие кнопок, и выполнению простых действий, связанных с элементами управления.

Однако с развитием веб-технологий, появлением HTML5 и появлением Node.js JavaScript получил гораздо более широкие возможности. В настоящее время JavaScript остается ключевым инструментом для создания клиентских веб-приложений, предоставляя значительно больше функциональности.

JavaScript также нашел применение в области серверной разработки. Ранее для серверных приложений приходилось использовать другие технологии, такие как PHP, ASP.NET, Ruby, Java, но с появлением Node.js теперь можно обрабатывать запросы к серверу с использованием JavaScript.

Благодаря фреймворкам, таким как Electron, JavaScript может использоваться для создания десктопных приложений. В последнее время JavaScript активно внедряется в область мобильной разработки, где повышение мощности устройств и распространение HTML5 позволяют использовать его для создания приложений для смартфонов, планшетов и настольных компьютеров.

JavaScript также находит применение в программировании встроенных устройств, особенно в контексте Internet of Things (Интернет вещей). Это означает, что JavaScript можно использовать для программирования различных «умных» устройств, взаимодействующих с интернетом.

Таким образом, JavaScript охватывает множество областей. Сегодня это один из самых популярных языков программирования, который активно расширяет свои границы и находит применение в различных сферах разработки.

С самого начала JavaScript имел несколько вариантов реализации в различных браузерах (Netscape, Internet Explorer), что привело к созданию стандарта ECMAScript для стандартизации языка. Эти термины, JavaScript и ECMAScript, в значительной степени взаимозаменяемы и относятся к одному и тому же языку. Но следует учитывать, что никаких множественных версий JS,
используемых на практике, нет. Есть только одна версия JS — официальный стандарт, находящийся в ведении TC39 и ECMA.

Развитием и стандартизацией языка JavaScript занимается технический координационный комитет TC39. Главной задачей комитета является создание официальной спецификации языка. Участники регулярно встречаются для голосований по согласованным изменениям, которые затем передаются ECMA (комитету по стандартизации).

В комитет TC39 входят от 50 до 100 представителей разных компаний (Mozilla, Google, Apple, Samsung и т. д.). Все участники комитета являются волонтерами, хотя многие из них работают в этих компаниях и могут получать частичную компенсацию за свои обязанности в комитете. Встреча проводится каждые 2 месяца и занимает около 3 дней. Участники отчитываются о проделанной работе, голосуют за изменения и обсуждают возникшие проблемы, все это проходит через 5 этапов с 0 по 4.

Время от времени создаются новые стандvарты ECMAScript, отражающие развитие языка. На данный момент последним стандартом является ECMAScript 2023, принятый в июне 2023 года. Однако реализация новых стандартов в браузерах занимает время, и различные браузеры могут поддерживать их с разной скоростью.

**Главные преимущества JavaScript:**

- JavaScript может легко взаимодействовать с элементами HTML и стилями CSS, обеспечивая динамическое изменение содержимого и стилей веб-страницы.

- Позволяет создавать интерактивные веб-приложения, где пользователи могут взаимодействовать с контентом, выполнять действия, отправлять данные и получать обратную связь без необходимости перезагрузки страницы.

- С использованием технологии AJAX (Asynchronous JavaScript and XML), JavaScript позволяет выполнять асинхронные запросы к серверу, что повышает производительность и улучшает пользовательский опыт.

- JavaScript поддерживается большинством современных браузеров, что делает его универсальным для разработки веб-приложений. Но разработкой только веб-приложений язык не ограничивается, с помощью специальных инструментов возможно создавать игры, мобильные приложение и даже настольные приложения.

- Существует множество библиотек и фреймворков, например, самыми популярными являются React, Angular, и Vue.js, которые облегчают создание сложных веб-приложений и управление состоянием.

- JavaScript имеет относительно простой синтаксис, что делает его доступным для новичков. В то же время он предоставляет продвинутые возможности для опытных разработчиков.

- Для запуска JavaScript кода необходима специальная среда (host environment): это означает, что язык можно запустить даже на чайнике, микроволновке и в других средах. Например, с появлением платформы Node.js JavaScript также может быть использован для создания серверных приложений, что обеспечивает единый язык программирования для клиентской и серверной частей веб-приложений.

- Язык JavaScript является мультипарадигмальным языком. Он поддерживает несколько стилей одновременно.

### Темы для изучения:
- Точка входа в программу, структура программы;
- Компиляция/интерпретация программы;
- Управляющие структуры языка (следование, ветвление, повторение);
- Простые типы данных (назначение, размер, представление в памяти, операции);
- Организация ввода/вывода (stdin-stdout);
- Автоматическая, статическая и динамическая память, сборщик мусора;
- Сложные структуры данных (шаблоны и дженерики).

## Chapter III
### Проект «Минутка алгоритмов»

Здесь рассматриваются основные функции языка при помощи проекта, который представляет собой полезные алгоритмы для решения повседневных задач.

**Внимание!** Каждую задачу оформляй в качестве отдельного проекта. Например, `T01/src/exercise0`, `T01/src/exercise1`, ... , `T01/src/exerciseN-1`, где *N* количество задач. Если предыдущее задание необходимо для следующего, просто скопируй предыдущий проект в директорию следующего и продолжай разработку в нем.

### Базовые стилевые нормы

- Задачи необходимо писать с использованием спецификации `ES2015+` (`ES6+`).
- Все переменные, если они необходимы для задания, создавай с помощью ключевых слов `const` или `let`.
- Функция, объявленная с помощью функционального объявления, оформляется таким образом:

```javascript
function add(a, b) {
  return a + b;
}
```

- Выражение всегда должно заканчиваться `;`.
- Длина отступа равна двум пробелам.

## Задание 0. Создание проекта
Для запуска файлов сценария понадобится любой браузер и любая интегрированная среда разработки. Например, для создания проекта мы будем использовать браузер Chrome и Visual Studio Code.

1. В любой директории создаем папку для проекта (`javascript-introduction`).
2. Создаем файл гипертекстовой разметки (`index.html`) и наполняем его базовым содержимым:

```html

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>JavaScript introduction</title>
</head>
<body>
    
</body>
</html>

```

3. Создаём внутри каталога базовый файл сценария (`javascript-introduction/src/script.js`) и добавляем следующее содержимое:

```javascript

console.log(`%c${document.title} says to you Hello!`, 'background-color: yellow; font-size: larger');

```

4. Для запуска файла сценария необходимо его подключить, для этого добавляем тег `<script src="src/script.js"></script>` над закрывающимся тегом `</head>`:

```html

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>JavaScript introduction</title>
    <script src="src/script.js"></script>
</head>
<body></body>
</html>

```

5. Для просмотра результата необходимо открыть инструментарий разработчика в браузере:
- Можно нажать клавишу `f12`.
- Можно вызвать контекстное меню и нажать на пункт меню `"посмотреть код"`.

## Задание 1. Создание диапазона
Допиши функцию range, которая генерирует диапазон натуральных целых чисел. 
- Функция принимает два аргумента: первый — целое число начала диапазона, второй — число конца диапазона.
- Функция возвращает результат в виде массива сгенерированных чисел. 
- Гарантируется, что в качестве аргументов будут переданы нулевые или положительные целые числа.

```javascript

function range(start, end) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные   |
|--------------------------------------------------------------|-------------------|
|  0 5                                                         | [0,1,2,3,4,5]     |
|  3 3                                                         | [3]               |
|  8 0                                                         | []                |
|  0 0                                                         | [0]               |

## Задание 2. Поиск двух чисел, составляющих сумму
Напиши функцию, которая принимает в качестве первого аргумента массив целых натуральных чисел, а в качестве второго аргумента принимает число — сумму, которая может быть найдена посредством сложения некоторых чисел из переданного массива первым аргументом.
- Функция возвращает массив с двумя индексами чисел, составляющих переданную сумму, в противном случае функция должна выводить null. 
- Сумма может быть найдена посредством любых комбинаций: это означает, что комбинацию сложения чисел можно выбрать любую.
- Гарантируется, что массив чисел будет длиной больше 1.

```javascript

function getNumbersIdBySum(arrayOfNumbers, sum) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные   |
|--------------------------------------------------------------|-------------------|
|  [1,2,3,4,5]  6                                              | [0, 4] / [1, 3]   |
|  [1,0,5] 2                                                   | null              |
|  [1, 0] 1                                                    | [0, 1]            |
|  [1,2,3,4,5] 0                                               | null              |

## Задание 3. Нахождение НОД
Напиши функцию, которая находит наибольшее общее делимое двух неотрицательных целых натуральных чисел, передаваемых первым и вторым параметрами, используя алгоритм Евклида.

```javascript

function getNOD(first, second) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные   |
|--------------------------------------------------------------|-------------------|
|  3 6                                                         | 3                 |
|  0 2                                                         | 2                 |
|  5 5                                                         | 5                 |
|  1 3                                                         | 1                 |
|  0 0                                                         | 0                 |

## Задание 4. Нахождение простых чисел
Напиши функцию, которая находит все целые простые натуральные числа, используя алгоритм Решето Эратосфена. 
- В качестве аргумента функция принимает кортеж, в котором первым элементом является число начала диапазона не меньше 2, а второе — число конца диапазона не меньше 2.
- Функция возвращает новый массив из простых чисел.

```javascript

function getSimpleNumbers(touple) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные   |
|--------------------------------------------------------------|-------------------|
|  [2, 10]                                                     | [2, 3, 5, 7]      |
|  [2, 2]                                                      | [2]               |

## Задание 5. Запланированная встреча
Напиши функцию, которая должна получать время начала встречи в 24-часовом формате первым аргументом в качестве строки, а вторым — её продолжительность в минутах.
- Функция должна возвращать true, если встреча приходится на полностью рабочий день. Если встреча выходит за рамки рабочего дня, возращает false. 
- Рабочий день определяется произвольно.

```javascript

const dayStart = "07:30" // начало дня
const dayEnd = "17:45" // конец дня;

function scheduleMeeting(startTime, durationMinutes) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные   |
|--------------------------------------------------------------|-------------------|
|  "07:30" 15                                                  | true              |
|  "07:15" 30                                                  | false             |
|  "7:30"  30                                                  | true              |
|  "11:30" 60                                                  | true              |
|  "17:00" 45                                                  | true              |
|  "17:30" 30                                                  | false             |
|  "18:00" 15                                                  | false             |

### Задание 6. Шифр Цезаря
Существует алфавит, состоящий из a, b, c, d, e, f. Каждый символ из алфавита может быть заменен по такому правилу: a = def, b = efc, c = abe, d = cba, e = fba, f = dcb.

Напиши функцию, которая принимает первым аргументом строку, состоящую из этого алфавита, а вторым — число: количество применений правила преобразования.
- Функция возвращает строку после применения преобразований.

```javascript


function alphabetMap(rawString, mapCount) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные   |
|--------------------------------------------------------------|-------------------|
|  "abcdef" 1                                                  |defefcabecbafbadcb |
|  "aa" 2                                                      |cbafbadcbcbafbadcb |
|  "bad"  1                                                    |efcdefcba          |

## Задание 7. Скользящее среднее
Напиши функцию для вычисления простого скользящего среднего. 
- В качестве первого аргумента передается массив целых неотрицательных чисел.
- В качестве второго аргумента передается рассматриваемый период n, где n > 0. 
- Функция должна возвратить массив из простых скользящих средних в точке. 
- При встрече с ситуацией, где рассматриваемый период n' < n, учёт ведётся только для элементов, входящих в период n'.

```javascript


function sma(arrayOfNumbers, period) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные   |
|--------------------------------------------------------------|-------------------|
|  [1,2,3] 3                                                   | [0.333, 1 ,2]     |
|  [1,2,3] 1                                                   | [1,2,3]           |
|  [1,2,3] 2                                                   | [0.5, 1.5, 2.5]   |

## Задание 8. Сортировка слиянием
Реализуй сортировку слиянием. 
- В качестве аргумента передается массив чисел.

```javascript


function mergeSort(arrayOfNumbers) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные         |
|--------------------------------------------------------------|-------------------------|
|  [38, 27, 43, 3, 9, 82]                                      | [3, 9, 27, 38, 43, 82]  |
|  [13, 45, 2, 11, 23, 17]                                     | [2, 11, 13, 17, 23, 45] |
|  [90, 24, 15, 2, 7, 40]                                      | [2, 7, 15, 24, 40, 90]  |

## Задание 9. Бинарный поиск
Напиши функцию для бинарного поиска элемента в отсортированном массиве. 
- В качестве первого аргумента передается массив чисел, а в качестве второго — искомое число.
- Функция возвращает индекс числа.

```javascript


function binarySearch(arrayOfNumbers, num) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные         |
|--------------------------------------------------------------|-------------------------|
|  [1, 2, 3, 4, 5, 6], 4                                       | 3                       |
|  [2, 4, 6, 8, 10], 8                                         | 3                       |
|  [-10, -5, 0, 5, 10], 0                                      | 2                       |

## Задание 10. Поиск наибольшей последовательности нулей
Напиши функцию, которая принимает строку из нулей и единиц и возвращает длину наибольшей последовательности нулей.

```javascript


function getMaxZeroCount(raw) {
    // Твой код
}

```

| Входные данные                                               | Выходные данные         |
|--------------------------------------------------------------|-------------------------|
|  "1010010001"                                                | 3                       |
|  "100100100"                                                 | 2                       |
|  "11111"                                                     | 0                       |

